**OSPF** ([англ.](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%B3%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA "Английский язык") Open Shortest Path First) — протокол динамической [маршрутизации](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%80%D1%88%D1%80%D1%83%D1%82%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F "Маршрутизация"), основанный на технологии отслеживания состояния канала (link-state technology) и использующий для нахождения кратчайшего пути [алгоритм Дейкстры](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%BC_%D0%94%D0%B5%D0%B9%D0%BA%D1%81%D1%82%D1%80%D1%8B "Алгоритм Дейкстры").

Протокол OSPF был разработан [IETF](https://ru.wikipedia.org/wiki/IETF "IETF") в 1988 году. Последняя версия протокола представлена в [RFC 2328](https://tools.ietf.org/html/rfc2328) (1998 год). Протокол OSPF представляет собой протокол внутреннего шлюза (Interior Gateway Protocol — [IGP](https://ru.wikipedia.org/wiki/IGP "IGP")). Протокол OSPF распространяет информацию о доступных маршрутах между [маршрутизаторами](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%80%D1%88%D1%80%D1%83%D1%82%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80 "Маршрутизатор") одной [автономной системы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B2%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0_(%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B5%D1%82) "Автономная система (интернет)").

OSPF имеет следующие преимущества:

- Высокая скорость сходимости по сравнению с дистанционно-векторными [протоколами маршрутизации](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%BB_%D0%BC%D0%B0%D1%80%D1%88%D1%80%D1%83%D1%82%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8 "Протокол маршрутизации");
- Поддержка [сетевых масок](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%81%D0%BA%D0%B0_%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D1%81%D0%B5%D1%82%D0%B8 "Маска подсети") переменной длины ([VLSM](https://ru.wikipedia.org/wiki/VLSM "VLSM"));
- Оптимальное использование пропускной способности с построением дерева кратчайших путей.
#### Терминология протокола OSPF

- Интерфейс (interface) — соединение маршрутизатора и одной из подключенных к нему сетей. При обсуждении OSPF термины интерфейс и канал (link) часто употребляются как синонимы.
- Объявление о состоянии канала (link-state advertisement, LSA) — объявление описывает все каналы маршрутизатора, все интерфейсы и состояние каналов.
- Состояние канала (link state) — состояние канала между двумя маршрутизаторами; обновления происходят при помощи пакетов LSA.
- Метрика (metric) — условный показатель «стоимости» пересылки данных по каналу.
- [Автономная система](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B2%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0_(%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B5%D1%82) "Автономная система (интернет)") (autonomous system) — это совокупность сетей под единым административным управлением, обеспечивающим общую для всех входящих в автономную систему маршрутизаторов политику маршрутизации. Обычно автономной системой управляет один поставщик услуг Интернет. Автономная система использует внутренние шлюзовые протоколы IGP (RIP, OSPF и IS-IS).
- Зона (area) — совокупность сетей и маршрутизаторов, имеющих один и тот же идентификатор зоны.
- Соседи (neighbors) — маршрутизаторы, имеющие интерфейсы в общей сети (зоне).
- Состояние смежности (adjacency) — взаимосвязь между определёнными соседними маршрутизаторами, установленная с целью обмена информацией маршрутизации.
- Hello-протокол (hello protocol) — используется для поддержания соседских отношений.
- База данных соседей (neighbors database) — список всех соседей.
- База данных состояния каналов (link state database, LSDB) — список всех записей о состоянии каналов. Встречается также термин топологическая база данных (topological database), употребляется как синоним базы данных состояния каналов.
- Идентификатор маршрутизатора (router ID, RID) — уникальное 32-битовое число, которое уникально идентифицирует маршрутизатор в пределах одной автономной системы.

#### Описание работы протокола

Принцип работы заключается в следующем: 

1. После включения маршрутизаторов протокол ищет непосредственно подключенных соседей и устанавливает с ними «дружеские» отношения.
2. Затем они обмениваются друг с другом информацией о подключенных и доступных им сетях. То есть они строят карту сети (топологию сети). Данная карта одинакова на всех маршрутизаторах.
3. На основе полученной информации запускается алгоритм SPF (Shortest Path First, «выбор наилучшего пути»), который рассчитывает оптимальный маршрут к каждой сети. Данный процесс похож на построение дерева, корнем которого является сам маршрутизатор, а ветвями — пути к доступным сетям. Данный процесс, то есть конвергенция, происходит очень быстро.